小数×小数の かけ算が できるように なりました。
ここでは 小数の 文章題や 図形の問題を 見ておきたいと 思います。
まず 面積と体積で 考えてみましょう。
たてが4.8cm 横が7.2cm の長方形が あります。
この 面積は いくらに なるでしょう。
かんたんです。式を 立てるのは かんたんです。
たて×横で 長方形の 面積が 求められるので 4.8×7.2 にすれば いいです。
これは 以前勉強した 小数×小数の かけ算で することができます。
4.8×7.2です。まず ふつうに かけ算をします。
2×8=16で 1くり上がりました。
2×4=8に 1足すので 9です。
次は 7をかけます。
7×8=56で 5が くり上がりました。
7×4=28に 5を 足すので 33です。
これを 足し算すると 6です。
9+6=15  1くり上がりました。
3に くり上がった1を 足して 4です。
ここは 3です。このようになります。
点の位置は どうなるでしょう。
点の後ろが 1つ 2つなので ここになります。
答えは 34.56です。
つまり 面積は どうなるかというと 34.56です。
面積は ㎝を 2つ かけているので 単位は ㎠に なります。
だいじょうぶですか。
次は 体積で考えてみましょう。
一辺が 2.2mの 立方体が あります。
立方体なので 全部2.2mです。
それでは この体積は どうなるでしょう。
体積を 求めるときは この一辺を 3つ かければいいです。
式は 2.2×2.2×2.2 です。
むずかしそうに 見えますが みなさん できるように なっています。
順番に かけていけば いいです。
まず 2.2×2.2を やってみましょう。
筆算で 計算すると 2×2=4  2×2=4  2×2=4  2×2=4 です。
足し算して 484です。
点の位置は 点の後ろに 1つ 2つあるので 4.84になります。
このかけ算で 4.84が 出てきたので それに 2.2を かけます。
4.84×2.2は どうなりますか。
2×4=8  2×8=16で 1くり上がります。
2×4=8に 1足して9 です。こうです。
次に 2を かけますが 同じように 計算します。
2×4=8  2×8=16  1くり上がって 2×4=8に 1足して 9です。
968になりました。
あとは 足し算をして 8です。
6+8=14  9+6+1=16です。
1くり上がって 9に この1を 足せば 10になります。
10648に なりました。
小数の数だけ 点を動かすので 1つ 2つ 3つ ここです。
答えは 10.648です。
単位は mで 3つを かけた 体積なので 10.648㎥になります。
これが 答えです。
このように 面積や体積に 小数が 入っても 小数×小数が できるので 求めることが できます。